---
title: "Explore Assistantで実現する！自然言語で開くデータ探索の新時代"
emoji: "📊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Looker", "BIツール", "googlecloud", "google", "LLM"]
published: false
publication_name: hogeticlab
---
# 1. はじめに
株式会社 Hogetic Labの古畑です。
今回は、Googleが提供するBIツール「**Looker**」の新機能「**Explore Assistant**」についてお話しします。

データ分析が日常業務に欠かせない今、データと触れ合う機会は増え続けています。
しかし、必要な情報を取得するためにSQLなどの専門知識が求められることが多く、データ分析に苦手意識を持つ方も少なくありません。

そこで登場したのが、BIツール「**Looker**」の新機能「**Explore Assistant**」です。
この機能は自然言語での質問に応じてデータを引き出すことで、従来よりも直感的なデータ探索を可能にしました。

この記事では、Explore Assistantがどのように日常のデータ分析をサポートするのか、具体的な使い方や活用例を交えながら解説していきます。

## 筆者経歴
- 文系学部卒。前職でビジネス職として入社後、データアナリストに転向
- 前職の業務で初めて Looker に触れ、現在は Looker のコンサルや実装を担当
- Looker の実装に関連する、Google Cloud 認定資格を複数個所持
    - Professional Data Engineer
    - Professional Machine Learning Engineer　など
- Looker 実装のアンチパターンをテーマに Google 主催のイベントで登壇経験あり

@[card](https://zenn.dev/hogeticlab/articles/626832f02b80d9)

# 2. Explore Assistantとは
LookerのExplore Assistantは、データを自然言語で簡単に探索できる機能です。

従来、データ探索にはSQLなどのスキルが必要で、多くのビジネスユーザーにとってハードルが高いものでした。
さらにLookerの場合は「**LookML**」という独自言語を使用するため、ますますハードルが高く、導入のネックにもなっていました

しかし、Explore Assistantを使えば、「今月の売上」「地域ごとの販売数」「昨年からの成長率は？」といった質問を日常の言葉で入力するだけで、Lookerがその意図を解析し、即座に関連データを表示してくれます。
このようにExplore Assistantは、ビジネスユーザーにとって使いやすいインターフェースと自然言語対応の分析力を提供し、データドリブンな組織の構築を後押しする機能です。

## 特徴１. 自然言語処理でのデータクエリ 
Explore Assistantは生成AI（Gemini）を活用しているため、専門的なコードを意識せずにクエリを作成できます。
これは、データに関する質問がより直感的に行えるようにするだけでなく、専門知識を持たないビジネスユーザーも分析プロセスに参加できる大きな一歩です。
例えば、「先月と今月の売上差は？」という具体的な質問にも対応できるため、日々のデータ確認や意思決定のスピードを加速させます。

## 特徴2. 自動生成される簡易ビジュアライゼーション
Explore Assistantは、クエリに基づいてグラフやチャートも自動生成するため、視覚的にデータの傾向をすぐに把握できます。
特に、「売上の推移」や「製品カテゴリーごとの売上分布」といった質問に対して、直感的なビジュアルを提示し、複雑なデータも簡単に理解できるようサポートしてくれます。

## 特徴3. Lookerエコシステムとのシームレスな統合 
Explore Assistantは、Lookerのデータモデルやダッシュボードと統合されています。
作成した分析結果はそのまま既存のレポートやダッシュボードに反映させたり、共有したりできます。
これにより、日常的なデータ探索から、組織全体でのデータ活用への発展が期待できます。

# 3. Explore Assistantの使い方
Explore Assistantの設定や導入の手順については、技術的な知識が求められるため、詳細は以下のリンクをご参照ください。

@[card](https://github.com/looker-open-source/looker-explore-assistant/)

こちらでは、導入の前提条件、設定手順、トラブルシューティングのヒントなどが詳しく記載されています。
バックエンドで利用する Gemini や BQML、Cloud Funtion の費用は発生しますが、Looker の追加費用は必要ありません。

この記事では設定や導入の説明は割愛し、Explore Assistantの実際の使い方や具体的な活用方法に焦点を当てて紹介していきます。
（以下、表示される全てのデータはダミーになりますので、データの中身に意味はありません）

## 手順1. 質問を入力する
Explore Assistantを起動し、質問を入力します。

画像１

例えば「今月の売上合計を教えて」「昨年の地域別の販売数は？」など、知りたい内容を自然な日本語または英語で入力します。
Lookerは入力された質問を解析し、関連するデータセットやフィールドを自動的に選定してクエリを作成します。

## 手順2. 結果を確認する
入力後、Explore Assistantがクエリ結果を表示します。

画像２

数値データや一覧表の形で即座に確認でき、結果に対する追加質問も同じ画面で可能です。
例えば、「昨年の売上データ」を確認した後に「今年のデータと比較したい」と入力すれば、そのまま新しいデータセットを表示させることもできます。

## 手順3. 追加の分析を行う
必要に応じて表示内容などを微調整することも可能です。

画像３

Explore Assistantで生成されたクエリは、そのままLookerのExplore画面で編集できるため、より詳細な条件追加やフィルタの設定が行えます。
例えば、「特定の製品カテゴリのみを絞り込む」「特定の期間だけのデータを見る」といった複雑な分析も、ここで対応できます。

------

Explore Assistantの使い方は非常にシンプルですが、必要に応じて詳細なカスタマイズやダッシュボードへの連携も可能です。
ビジネスユーザーはもちろん、データに詳しいアナリストやエンジニアにとっても、業務効率を大幅に向上させるツールとして活用できます。